-Είναι ο τελευταίος;
-Δεν ξέρω. Δεν έχουμε αιθέρα.
Έι, εσύ! Αυτός
είναι ο τελευταίος;
Σακατεύτηκε άσχημα...
Ευτυχώς δεν έπαθε γάγγραινα.
Θα πάθει,
αν δεν του το κόψουμε.
Δεν μπορώ να το κόψω με
τέτοια κούραση... Λυπάμαι.
Ας πιούμε έναν καφέ.
Αυτός μπορεί να περιμένει.
ΠΕΔIΟ ΜΑΧΗΣ ΣΑIΝ ΝΤΕΗΒIΝΤ
ΤΕΝΕΣI, 1 863
-Οι άντρες του Τάκερ είναι;
-Μάλιστα, κύριε...
-Πόσον καιρό είναι έτσι;
-Σήμερα τους βρήκαμε...
Εσύ είσαι, Υπίλαρχε;
Τα καθάρματα.
Καλύψου καλύτερα.
Είναι δεινοί σκοπευτές.
Πήγες στο νοσοκομείο;
Δεν ωφέλησε.
Τι γίνεται εδώ;
"Τι γίνεται εδώ;"
Αυτό αναρωτιούνται όλοι.
Θα μπορούσες να ρωτήσεις
τον Ίλαρχο...
μα τώρα σκέφτεται πώς και
δεν είχε γλυκό το συσσίτιο.
Είναι κι ο στρατηγός που
ήρθε να δει θέαμα...
και παραπονιέται που
δεν το βλέπει.
Πήγαμε να σηκώσουμε το αερό-
στατο, αλλά το χτύπησαν αμέσως.
Τώρα ο Ίλαρχος κοιτάει
τον Στρατηγό...
και σκέφτεται:
"Θά' πρεπε να κάνω κάτι."
Ξέρεις τι σημαίνει. Δεν θά' μαι
ο πρώτος που θα πεθάνει.
Λένε ότι πρέπει νά' ναι
εξουθενωμένοι...
αλλά οι άντρες του Τάκερ
είναι σκληρά καρύδια.
Οι μόνες απώλειες μέχρι
τώρα είναι 3 αγελάδες.
Η κατάσταση, όμως,
θ' αλλάξει.
Κάθαρμα...
Μερικοί λένε, ότι αν δεν
πρόκειται να πολεμήσουμε...
μπορούμε να λύσουμε τις
διαφορές μας παίζοντας πόκερ.
Αρκετοί σ' αυτήν την
πεδιάδα παίζουν χαρτιά.
-Τι είναι, κύριε;
-Μάλλον πάει γυρεύοντας.
-Τι του είπες;
-Δεν τού' πα τίποτα.
Έλα πίσω! Δεν θα τα
καταφέρεις και δεύτερη φορά!
Δεν έχω αντίρρηση.
Συγχώρεσέ με, Κύριε.
Δεν μου γλυτώνει.
Μην μου κόψετε το πόδι.
Ησύχασε. Σου ορκίζομαι ότι
δεν θα στο κόψει κανείς.
Φέρτε το φορείο μου.
Είπα, νά' ρθει το φορείο
κι ο γιατρός μου.
Έχουμε εδώ έναν αξιωματικό
που αξίζει πολλά.
'Ηταν κάτι το απρόβλεπτο.
Θέλοντας ν' αυτοκτονήσω,
ανακηρύχθηκα ήρωας.
Μού' δωσαν και τον Σίσκο, το
άλογο με το οποίο επιτέθηκα.
Αφού ανάρρωσα, επέλεξα εγώ
πού ήθελα να μετατεθώ.
Ο Εμφύλιος συνεχιζόταν καθώς
έφθασα στο Οχυρό Χέιζ...
που βρισκόταν στο κέντρο
μιας απέραντης πεδιάδας.
-Ο Ταγματάρχης Φάμπρο;
-Στο βάθος του διαδρόμου.
Υπίλαρχος
Τζον Τζέι Ντάνμπαρ...
Ο υπίλαρχος
Τζον Τζέι Ντάνμπαρ;
Είσαι ειδικός
στους Ινδιάνους, ε;
Σε μετέφεραν στα σύνορα.
Είναι περιοχή Ινδιάνων...
Έτσι συμπέρανα ότι είσαι
ειδικός. Δεν είμαι ηλίθιος.
Εδώ λέει ότι
παρασημοφορήθηκες.
-Και σε μετέθεσαν εδώ;
-Εγώ το ζήτησα, κύριε.
Γιατί;
Πάντα ήθελα
να δω την μεθόριο.
Θες να δεις
την μεθόριο;
Πριν χαθεί για πάντα.
Μού' στειλαν
κι έναν έξυπνο.
"Σε στέλνω
σε αποστολή..."
"Παρουσιάσου
στον Ίλαρχο Κάργκιλ..."
"Στο προκεχωρημένο φυλάκιο,
στο στρατόπεδο Σέρτζουικ"
Αυτή η σφραγίδα θα σου
εξασφαλίσει ασφαλές ταξίδι.
Αναρωτιώμουν...
Πώς θα πάω ως εκεί;
-Πιστεύεις ότι δεν ξέρω;
-Εγώ δεν ξέρω, κύριε.
Θα εκπληρώσω το αίτημά σου.
Βλέπεις εκείνον τον χωρικό;
Τίμονς λέγεται. Μπορείς
να πας μαζί του, αν θέλεις.
Γνωρίζει καλά τον δρόμο.
Τώρα μπορείς να πηγαίνεις.
Ιππότη...
Μόλις κατουρήθηκα...
και κανείς δεν μπορεί
να κάνει τίποτα γι' αυτό.
Στο ταξίδι σου!
Στο "ταξίδι" μου!
Πήγαινε...
Θέλω το στέμμα μου...
Τώρα θέλω
το στέμμα μου.
Κουφός είσαι, ηλίθιε;
Θέλω το στέμμα μου!
Θα σας το φέρω...
Ταγματάρχα;
"Ο Βασιλεύς απέθανε..."
"Ζήτω ο Βασιλεύς."
Τι διάβολο ήταν αυτό;
Τι ήταν;
Τι να ήταν;
Γράψ' το κι αυτό
στο βιβλίο σου.
Αν δεν ήταν ο σύντροφός μου,
θα διασκέδαζα αφάνταστα.
'Ηταν καλός, αλλά κι ο πιο
άξεστος που είχα γνωρίσει.
-Πόσο απέχει το οχυρό;
-Πολύ...
-Πόσο πολύ;
-Σαράντα με πενήντα μίλια.
Τι καλό έχει στο Σέντγουικ;
Είναι το φυλάκιό μου.
Το σπίτι μου...
Είσαι περίεργος!
Κοίτα εκεί.
Τι βρήκες εκεί;
Κάποιος θα αναρωτιέται
"Γιατί δεν μας γράφει πια... ;"
Ηλίθιο κάθαρμα.
Ξύπνα, Τίμονς...
Ξύπνα.
Εμπρός, ξύπνα.
Μου κάρφωσες τον πισινό!
Να σε πάρει ο διάβολος!
Δεκανέα Γκεστ;
Μην μου μιλήσεις.
Απλώς βγες έξω.
Ήρθε το τέλος. Μάζεψέ τους
μπροστά στο κατάλυμά μου.
Με μισείτε.
Εγώ όμως, όχι...
Παραμείνατε.
Μείνατε και αφού μας πήραν
τα άλογα.
Μείνατε και αφού οι υπόλοιποι
λιποτάκτησαν.
Μείνατε και αφού ο στρατός
απέτυχε να μας τροφοδοτήσει.
Κοιτούσα να δω την άμαξα
από το Φορτ Χέιζ...
μέρα με την μέρα.
Το μόνο που σας λέω είναι ότι
είμαι υπερήφανος για εσάς.
Πάρτε τα πράγματά σας.
Φεύγουμε από 'δώ.
Στον διάβολο ο στρατός!
Πηγαίνετε.
Μαζέψτε τα πράγματά σας.
Πώς και δεν
είδαμε βουβάλια;
Άλλοτε δεν βλέπεις
βουβάλια, για μέρες...
κι άλλοτε είναι τόσα,
που γεμίζει ο τόπος.
Και οι Ινδιάνοι;
Να τους πάρει ο διάβολος!
Μόνον νεκρούς τους βλέπεις.
Κλέφτες και ζητιάνοι
είναι!
Δεν φαίνεται να πηγαίνουν
καλά οι δουλειές εδώ, ε;
Κατέβα εκεί κάτω.
Γιατί στο λέω εγώ!
Δεν υπάρχει
τίποτα εδώ!
Δεν υπάρχει τίποτα εδώ,
Υπίλαρχε.
Υπίλαρχε... Οι στρατιώτες
τό' σκασαν ή σκοτώθηκαν.
Ας ξεφορτώσουμε,
λοιπόν, τα εφόδια.
Και να τ' αφήσουμε εδώ;
-Θα μείνω κι εγώ...
-Δεν υπάρχει τίποτα εδώ!
Προς το παρόν, δεν υπάρχει.
Δεν ξέρουμε τι συνέβη...
Όπως έχουν τα πράγματα,
καλύτερα να γυρίσουμε πίσω.
Εδώ με έστειλαν.
"Εδώ με έστειλαν." Θεέ μου!
Σού' στριψε, μικρέ;
Εδώ με έστειλαν...
Κουνήσου, λοιπόν,
και βοήθα με να ξεφορτώσω.
Μια κουβέντα είπα.
Κατέβασε το όπλο.
Θα τους πω
πού βρίσκεσαι.
Ωραία...
Καλή τύχη, Υπίλαρχε.
Σ' ευχαριστώ...
Το στρατόπεδο Σέρτζουικ
είχε εγκαταληφθεί...
και αναμένω ενισχύσεις
απ' το Διοικητήριο.
Η μονάδα είναι
σε άθλια κατάσταση...
κι από αύριο αρχίζω
καθαριότητα.
Έχω άφθονα εφόδια κι η περιοχή
είναι όπως την ονειρευόμουν.
Πρέπει νά' ναι μοναδικός
στην γη αυτός ο τόπος.
Κακό άλογο...
Τα ζώα δεν είχαν δηλητηριαστεί.
Είχαν πυροβοληθεί.
Γιατί όμως; Για πλάκα;
Από μίσος;
Πιστεύω ότι οι άνδρες εδώ πει-
νούσαν. Αλλά βλέπω το αντίθετο.
Οι σπηλιές είναι επίσης
μυστήριο. Γιατί να ζουν εκεί;
Ίσως φοβούνταν...
Μπορεί να έγινε ανταρσία.
Δεν ξέρω γιατί
μ' έστειλαν εδώ.
Ίσως με διαφωτίσουν
οι αντικαταστάτες μου.
Έλα Σίσκο,
άλλη μια φορά.
Μόνον ένας λευκός θ' άναβε
φωτιά που να φαίνεται έτσι.
-Ίσως δεν είναι μόνον ένας.
-Ίσως να 'ναι τέσσερεις.
Αυτοί δεν θα γύρισαν
στα σπίτια τους.
Δεν πετύχαμε τίποτα
σ' αυτό το πέρασμα.
Δεν έχουμε τουφέκια!
Οι λευκοί έχουν τουφέκια!
Δύσκολο να δεις πόσοι
είναι εκεί κάτω.
Καλύτερα να γυρίσουμε
πίσω.
Εσύ φύγε! Εγώ προτιμώ
να πεθάνω...
παρά να μαλώνω με λόγια
για μια φωτιά στην γη μου.
Δεν θα σταματήσει μέχρι
να σκοτωθούμε όλοι μας.
Μην πειράξετε
τα μουλάρια μου.
Σας παρακαλώ, μην πειράξετε
Είμαι ευχαριστημένος
με ό, τι έχω κάνει...
Παρ' όλες, όμως, τις προσπάθειες
η ασχήμια παραμένει.
Σαν μια πληγή,
που αργεί να γιατρευτεί...
Πέρασαν 30 μέρες και απολαμβάνω
την ζωή μου εδώ, στο Σέντγουικ.
Ειδικά τους περιπάτους
αναγνώρισης με τον Σίσκο.
Πάμε κάθε μέρα και μακρύτερα
ανακαλύπτοντας την πεδιάδα.
Ακόμα δεν έχει
φανεί κανείς...
Κάποιο πρόβλημα του στρατού
που υποθέτω θα λυθεί σύντομα.
Ίσως είμαι χαζά αισιόδοξος...
γιατί όποτε κοιτάζω ανατολικά
δεν βλέπω καμία ελπίδα.
Κανένα νέο ακόμα
απ' την Ίλη του Κάργκιλ.
Αποφάσισα να χωρίσω
τα τρόφιμα σε μερίδες...
Ένας λύκος δείχνει ενδιαφέρον
για ό, τι συμβαίνει...
Αυτός κι ο Σίσκο, είναι
η μοναδική μου συντροφιά.
'Ηρθε χθες και σήμερα
τ' απόγευμα.
Τα πόδια του είναι κάτασπρα,
σαν να φοράει κάλτσες.
Αν ξανάρθει αύριο, θα τον
βαφτίσω "Τούσοκς"(δι-τσούραπος).
Πέρασε ο μήνας
και κανείς δεν ήρθε.
Έτσι, όλο και λιγότερο
πιστεύω, ότι κάποιος θα έρθει.
Η βροχή με έχει κλείσει μέσα
δύο μέρες τώρα, και ράβω.
Νοιώθω μόνος, μα δεν μπορώ να πω
ότι δεν είμαι ευτυχισμένος.
Έι, εσύ!
'Ηταν η πρώτη μου επαφή
με Ινδιάνο.
Θέλησε να μου κλέψει
τ' άλογο.
'Οταν εμφανίστηκα, τρόμαξε
και τό' βαλε στα πόδια.
Έθαψα κάθε τι πλεονάζον,
να μην πέσει στα χέρια τους.
Κάνω σύντομες περιπολίες, μα δεν
φεύγω μακριά απ' το στρατόπεδο.
Ετοιμάζομαι για "επίσκεψη".
Δεν ξέρω πόσοι είναι εδώ...
αλλά όπου υπάρχει ένας
Ινδιάνος, υπάρχουν κι άλλοι.
Κάνω προετοιμασίες, δίνοντας
την ψευδαίσθηση ότι είμαι ισχυρός.
'Ομως, αν δεν έρθουν σύντομα
ενισχύσεις, ίσως όλα να χαθούν.
Το "Πουλί που κλωτσάει"
δεν λεει πολλά τελευταία.
Δεν είναι καλό σημάδι,
όταν ο ιερέας δεν μιλάει πολύ.
-Τι λέει η γυναίκα του;
-Ότι δεν μιλάει πολύ.
-Δεν ρώτησα αυτό...
-Τι ρώτησες τότε;
-Τι είπε;
-Ότι δεν λεει πολλά.
Αυτό το λέει εκείνη.
Θέλω το κρέας μαλακό.
Πονάνε τα δόντια μου.
-Μπορώ να περάσω;
-Φυσικά.
Όχι. 'Αφησέ τον
να καθίσει κοντά μου.
Η γη δείχνει καλή...
Μακάρι να ήμουν
κι εγώ καλά...
Τα βουβάλια άργησαν.
Πάντα φοβάμαι
μην πεινάσουν τα παιδιά.
Σκεφτόμουν να κάνουμε
έναν χορό...
Ναι, συμφωνώ...
Θα ήταν καλό να βλέπαμε
ένα ισχυρό σημάδι.
Κάποιες φορές όμως τα σημάδια
είναι δύσκολο να κατανοηθούν.
Τότε πρέπει να σκέφτεσαι πολύ
την εξήγησή τους.
Αν δεν τα καταλάβεις, καλύτερα
να μην μιλάς σε κανέναν γι' αυτά.
Αυτό θα έκανε
κάθε έξυπνος άνθρωπος.
Είδα ένα σημάδι.
Ναι;
Ήταν ένας άνδρας...
Ένας γυμνός λευκός άνδρας.
Ήταν πραγματικός άνδρας;
Είδα το "εργαλείο" του.
Του μίλησες;
Όχι...
Πέρασαν 2 μέρες, μα τίποτα.
Θα μαθεύτηκε ότι είμαι εδώ.
Έκανα όσες ετοιμασίες
μπόρεσα να σκεφτώ.
Θα προσπαθήσω να τους κάνω
μεγάλη εντύπωση, όταν έρθουν.
Υστερόγραφο: Ο Ινδιάνος
είχε υπέροχο παρουσιαστικό.
Ίσως είναι
κάποιος θεός.
Μπορεί νά' ναι κάποιος
αρχηγός με μεγάλη δύναμη.
Γι' αυτό πρέπει
να του μιλήσουμε.
Συμφωνώ με όσα είπες.
Δεν θέλω ν' ακούσω
για τον λευκό.
Δεν είναι Σιού κι αυτό
τον κάνει κατώτερο.
Όταν ακούω ότι έρχονται λευκοί,
μού' ρχεται να γελάσω.
Μας τιμά που πήραμε εκατό
άλογα απ' τους λευκούς.
Δεν ξέρουν να ιππεύουν, να
σκοπεύουν. Είναι βρώμικοι.
Νομίζετε ότι θα προοδεύσουν;
Σύντομα θα πεθάνουν όλοι.
Αυτός ο ανόητος, μάλλον
έχει χαθεί.
Δυνατά ήταν τα λόγια του
Άνεμου Στα Μαλλιά Του.
Αληθεύει ότι δύσκολα
κατανοούμε τους λευκούς...
όμως οι λευκοί πλησιάζουν.
Συμφωνούν κι οι εχθροί μας.
Όταν βλέπω κάποιον μόνο στην
γη μας, χωρίς να φοβάται...
δεν πιστεύω ότι έχει χαθεί.
Νομίζω ότι έχει γιατρικά.
Ίσως αυτός μας πει για
τους λευκούς που θά' ρθουν.
Πιστεύω ότι μ' αυτόν
μπορούμε να κάνουμε ειρήνη.
Το Πουλί που Κλωτσάει, βλέ-
πει μακρυά. Είναι καλό αυτό.
Μα, αυτός ο λευκός δεν μπορεί
να θρέψει τα παιδιά μας.
Δεν θα ωφεληθούμε
απ' αυτόν.
Θα πάρω μερικούς άντρες και
θα τον καρφώσουμε με βέλη.
Αν έχει γιατρικά,
δεν θα πάθει τίποτα.
Αν δεν έχει,
θα πεθάνει.
Κανείς δεν μπορεί να επιβάλει
στον άλλον τι να κάνει.
Το να σκοτώσεις έναν λευκό
είναι λεπτό θέμα.
Αν σκοτώσεις έναν,
σίγουρα θά' ρθουν κι άλλοι.
Είναι εύκολο να μπερδευτείς
με τέτοια θέματα.
Δύσκολο ν' αποφασίσεις
τι πρέπει να κάνεις.
Ίσως πρέπει να το συζητήσουμε
περισσότερο... Μίλησα.
-Τι συμβαίνει;
-Δεν ξέρω αν είναι καλή ιδέα.
Αν κλέψουμε το άλογο
του χλωμού θεού...
θα γράψουν
τραγούδια για εμάς.
Θα μας αφήσουν
να πολεμήσουμε τότε.
-Ποιος θα πάρει το άλογο;
-Εγώ.
Αλλά θα το μοιραζόμαστε.
Έχω καταστρώσει σχέδιο.
Πάντοτε το ίδιο κάνει.
Θα γίνουμε ήρωες!
Τραγούδια θα γράψουν
για εμάς!
Τι έπαθες;
Δεν ξέρω... Το χέρι μου
δεν κουνιέται.
Δεν έπρεπε να πέσεις.
Τώρα θά' χουμε μπλεξίματα.
Δική σου ιδέα ήταν!
Είπα να κλέψουμε τ' άλογο.
Όχι να πέσεις κάτω.
Χτύπησε ο Κάστορας.
Τι κοιτάτε, ε;
Αν το μάθει ο πατέρας,
θα με τσακίσει στο ξύλο!
Άνεμο Στα Μαλλιά Του,
με λένε!
Άνεμο Στα Μαλλοιά Του,
Βλέπεις;
Δεν σε φοβάμαι!
Το απόσπασμα
που πολέμησε δεν γύρισε.
Έχουμε πολλούς νεκρούς...
Τώρα κατάλαβα ότι έκανα λά-
θος. Τι περίμενα τόσον καιρό;
Κάποιον να με βρει; Να μου
πάρουν το άλογο οι Ινδιάνοι;
Βαρέθηκα πια να ζω
στην αγωνία του απρόσμενου.
Αύριο θα πάω να συναντήσω
τους Ινδιάνους.
Αγνοώ την κατάληξη της
συνάντησης, μα έγινα στόχος...
και δεν μπορώ
να περιμένω άλλο.
Τι κοιτάς εσύ;
Να πάρει η οργή!
Στάσου...
Χρειάζεσαι βοήθεια.
Είσαι χτυπημένη.
Είσαι πληγωμένη.
Άσε με να σε βοηθήσω.
Μη!
Είναι πληγωμένη.
Είναι χτυπημένη.
Δεν είσαι ευπρόσδεκτος
εδώ! Να φύγεις!
Είναι πληγωμένη.
Φύγε από 'δώ!
Δεν είσαι καλοδεχούμενος.
Φύγε μακρυά!
Σταματήστε. Ο στρατιώτης
δεν ήρθε εδώ να πολεμήσει.
Να τον αφήσουμε
να φύγει ειρηνικά.
Συμφωνώ με το
Πουλί Που Κλωτσάει.
Θα μιλήσουμε στον λευκό,
για να μάθουμε γιατί ήρθε.
Αν το Συμβούλιο αποφασίσει
να του μιλήσουμε, συμφωνώ.
Το θεωρώ λάθος, ένας αρχηγός
σαν τον Δέκα Αρκούδες...
να καταδεχτεί να μιλήσει
μ' έναν αδύναμο λευκό...
πού' χει μόνον ένα
έξυπνο άλογο...
μια σημαία και μερικά
ρούχα λευκών.
Δε θα πάω εγώ.
Εσύ θα πας.
Κι εσύ θα πας μαζί του.
Μίλησα...
Καλωσορίσατε...
Γεια σας!
Ελάτε... Ελάτε, παρακαλώ,
να καθήσετε.
Περιμένετε
μια στιγμή.
Έχασε το μυαλό του.
"Τατάνκα."
Βουβάλι...
"Τατάνκα".
Ο "Τρομερός", όπως τον λέω,
είναι πολύ σκληρός...
αλλά, απ' ό, τι φαίνεται,
είναι τίμιος και ειλικρινής.
Μ' αρέσει πολύ ο "Σιωπηλός".
Είναι υπομονετικός...
και επιθυμεί
να επικοινωνήσει.
Πιστεύω ότι είναι άτομο
με κύρος στην φυλή του.
Στην επόμενη επίσκεψη
τους εντυπωσίασα πιο πολύ...
δείχνοντάς τους έναν μύλο
του καφέ. Δεν είχαν ξαναδεί.
Δεν είναι καλός ο καφές;
Ίσως είναι πολύ δυνατός.
Δοκίμασέ το.
Ζάχαρη...
Θέλεις λίγη;
Χαίρομαι πού' χω παρέα.
Έχω την αίσθηση...
ότι ιδιαίτερα ο "Σιωπηλός"
θέλει κάτι από εμένα.
Τους έδωσα καφέ, μπόλικη ζά-
χαρη, που όμως θα τελείωνε.
Πίστευα ότι είχα θέσει τις
βάσεις για αγαθές σχέσεις.
"Στέκεται Με Γροθιά."
Θέλω να μιλήσουμε λίγο.
Οι πληγές αου άρχισαν
να γιατρεύονται;
Ναι, γιατρεύονται.
Είσαι ευτυχισμένη
μαζί μας;
Χαίρομαι που είμαι εδώ. Μου
λείπει, όμως, ο άντρας μου.
Ίσως παντρευτείς πάλι, όταν
έρθει η κατάλληλη στιγμή.
Μαθαίνουμε από διάφορα μέρη,
ότι έρχονται λευκοί.
Πατούν την γη άλλων φυλών.
Σύντομα θά' ρθουν κι εδώ.
Πήγα στον λευκό κι είδα ότι
η καρδιά του είναι καλή.
Τι έπαθες;
Φοβάμαι τον λευκό.
Φοβάμαι ότι θα με προδώσει.
Φοβάμαι μην με πάρουν. Άκουσα
ότι παίρνουν γυναίκες.
Οι πολεμιστές μας
θα τους εμποδίσουν.
Δεν μιλάω την γλώσσα
των λευκών.
-Έχω καιρό να την μιλήσω.
-Θέλω να προσπαθήσεις.
Δεν ξέρω πώς.
Δεν μπορώ...
Μπορείς...
Έχει πεθάνει μέσα μου.
Δεν στο ζητάω για εμένα,
αλλά για όλη την φυλή.
Ξέρει πολλά για τους λευκούς
που δεν ξέρουμε... Θυμήσου.
-Θυμήσου!
-Δεν μπορώ.
Θα μιλήσει τα λόγια
των λευκών;
Δεν θέλει
να προσπαθήσει.
Κλαίει, όμως. Ίσως εσύ
φταις που τα κάνεις δύσκολα.
Κριστίν!
Πάρε τα παιδιά
και μπείτε στο σπίτι.
Κριστίν, πού είσαι;
-Εδώ πάνω, μαμά.
-Γρήγορα στο σπίτι!
Κριστίν, κατέβα αμέσως!
Μ' ακούς;
-Ποιοι είναι, Γουίλι;
-Μοιάζουν με Παονί.
Τους μιλούν ο μπαμπάς μου
κι ο μπαμπάς σου.
-Τι θέλουν;
-Δεν ξέρω.
Τρέχα, Κριστίν!
Κριστίν!
Μαμά! Μαμά!
Έλα, "Τούσοκς".
Μπέικον...
Ο Τούσοκς είναι έμπιστος.
Δεν τρώει απ' το χέρι μου...
όμως, με προειδοποιεί πάντα
για τυχόν κίνδυνο.
"Τατάνκα."
Όχι, δεν είδα βουβάλια.
Λυπάμαι...
Πεινάτε;
Πεινάτε; Έχω φαγητό.
Πολύ φαγητό.
Τίποτα απ' όσα λένε
γι' αυτούς δεν είναι αλήθεια.
Δεν είναι κλέφτες, ούτε ζη-
τιάνοι. Δεν είναι δαίμονες.
Αντίθετα, είναι ευγενικοί
κι έχουν χιούμορ.
Η επικοινωνία είναι δύσκολη.
Ο Σιωπηλός απογοητεύθηκε...
Η πρόοδός μας βασίζεται στην
αποτυχία, όχι στην επιτυχία.
Σκέφτηκα να ρωτήσω τι κάνει
η γυναίκα που βρήκα...
μα είναι πολύπλοκο για
τις δυνατότητές μας.
Πάντως σίγουρα υπάρχει
έλλειψη βουβαλιών.
Κατά την χθεσινή επίσκεψη
με κάλεσαν στο χωριό.
Ανυπομονώ νά' ρθει
αυτή η ώρα.
Σε περιμέναμε.
Πες του ότι χαιρόμαστε
που ήρθε εδώ.
Γεια σου.
Εσύ... εδώ...
Καλό.
Σας ευχαριστώ.
Αισθάνομαι όμορφα.
Ρώτησέ τον γιατί είναι
στο στρατόπεδο.
Το στρατόπεδο...
Περίμενε... Ποια είναι
τα ονόματά σας;
Ποιο είναι
τ' όνομά του;
Έχει δίκιο. Πρώτα πρέπει
να γίνουν οι συστάσεις.
Αυτός...
Κλωτσιά.
Κι άλλη κλωτσιά;
Κλωτσάει;
"Κλωτσάει"...
Πουλί...
Πουλί Που Κλωτσάει.
Τι είναι;
Είναι Αρχηγός;
Άφησέ με.
Είναι... άγιος άνθρωπος.
-Το δικό σου όνομα;
-Δεν ξέρω...
Πώς σε φωνάζουν;
Σηκώνεσαι...
Στέκεσαι; Στέκεται...
"Στέκεται" σε λένε;
Με...
Στέκεται Με...
"Γροθιά";
"Στέκεται Με Γροθιά";
Στέκεται Με Γροθιά,
εγώ λέγομαι Τζον Ντάνμπαρ.
Όχι, Ντάνμπερ.
Υπήρξε συναρπαστική εξέλιξη.
Κάποια λευκή μιλάει Αγγλικά...
κι έγινε πρόοδος. Δεν ξέρω πως
κατέληξε νά' ναι μαζί τους...
πάντως δεν είναι
αιχμάλωτη.
Δεν είμαι καλοδεχούμενος
απ' όλους στο χωριό.
Σίγουρα, όμως, στο χωριό
με έφερε το Πουλί που Κλωτσάει.
Είναι ενθουσιώδης και
θέλει να μάθει τα πάντα.
Πάντως δεν απαντώ
σ' όλες τις ερωτήσεις του.
Κάτι μου λέει
να μην λέω πολλά.
Χάρηκα που είδα το
Οχυρό Σέρτζουικ...
αλλά ανυπομονούσα να επισκεφθώ
ξανά τους νέους μου γείτονες.
Εδώ, όμως, είναι
το σπίτι μου...
και ελπίζω να καρποφορήσουν
οι διαπραγματεύσεις μου.
Βουβάλια!
Είδα βουβάλια!
"Τατάνκα!"
Είδε βουβάλια!
Έστειλαν ιχνηλάτες... Μέχρι
να μαζέψω τα πράγματά μου...
είχε ξεκινήσει
όλόκληρη η φυλή.
Η ετοιμότητά τους θα εντυπωσίαζε
κάθε στρατιωτικό.
Σε μια νύχτα, η καχυποψία που
με αντιμετώπιζαν έγινε σεβασμός.
Με υποδέχθηκαν
με χαμόγελα...
και σύντομα είχα
γίνει διασημότητα.
Οι ιχνηλάτες βρήκαν εύκολα
το πέρασμα που είχα πει.
Υπήρχε μια τεράστια
χέρσα περιοχή.
Δύσκολο να φανταστείς
τον αριθμό αυτών των ζώων.
Υπί-λι-ρχε...
Ποιος θά' κανε κάτι τέτοιο;
Σίγουρα άνθρωποι χωρίς ψυχή.
Τα ίχνη απ' τις άμαξες
δεν άφηναν καμιά αμφιβολία.
Η καρδιά μου ράγισε. Κατάλαβα
ότι ήταν λευκοί κυνηγοί.
Οι χαρούμενες
κραυγές έπαψαν...
καθώς τα βουβάλια είχαν
αφεθεί να σαπίσουν.
Τα είχαν σκοτώσει μόνον για
τις γλώσσες και το δέρμα τους.
Υπί-λι-ρχε.
Ξαφνικά όλα ξεκαθάρισαν
μέσα μου...
Θέλησα να πειστώ ότι οι λευκοί
που σκοτώθηκαν, το άξιζαν.
Θέλησα να πείσω τον εαυτό μου
ότι οι Ινδιάνοι...
δεν χαίρονταν για ό, τι
έκαναν. Αλλά χαίρονταν...
Κοιτάζοντας τους κατάλαβα ότι το
χάσμα μεταξύ μας, ήταν τεράστιο.
Στην γιορτή για το κυνήγι,
πίστευα ότι δεν είχα θέση.
Δεν ξέρω αν κατάλαβαν, μα
δεν γινόταν να κοιμηθώ εκεί.
Στα βλέμματά τους δεν
υπήρχε περιφρόνηση...
παρά μόνον σύγχυση, γιατί
δεν πρόβλεψαν το μέλλον.
Στον καταυλισμό!
Γυρίστε στον καταυλισμό.
Γύρνα πίσω!
Δρόμο!
Είσαι καλά;
Δεν μπορώ...
Εννοώ, χόρτασα.
Και δεν μπορώ να ξαναπώ
αυτή την ιστορία.
Θες να το φορέσεις;
Δεν μπορώ...
Είναι πολύ.
Καλή συναλλαγή.
Είναι μια καλή
συναλλαγή.
Δεν μπορώ, χόρτασα.
Είμαι κουρασμένος.
Μεγάλο "τατάνκα".
Το καπέλο είναι
δικό μου.
Φοράς το καπέλο μου.
-Δικό μου είναι...
-Το βρήκα κι είναι δικό μου.
Δικό μου είναι
το καπέλο.
Αυτό το καπέλο είναι
του Υπί-λι-ρχου.
Τ' άφησε στο λιβάδι.
Δεν το ήθελε.
Τώρα, όμως, το θέλει.
Όλοι ξέρουμε ότι είναι
καπέλο στρατιώτη.
Ξέρουμε όλοι μας
ποιος το φοράει.
Αν θες να το κρατήσεις,
δώσε κάτι σαν αντάλλαγμα.
Είμαστε εντάξει.
Εντάξει.
Καλή συναλλαγή.
Εδώ είσαι, Σίσκο...
Κάθε μέρα είναι σαν
να τελειώνει μ' ένα θαύμα...
κι ευχαριστώ τον Θεό
γι' αυτή την μέρα.
Φύγαμε, αφού πήραμε όσο πε-
ρισσότερο κρέας μπορούσαμε.
Στο 3ήμερο κυνήγι χάσαμε έξι
άλογα. Είχαμε 3 τραυματίες.
Δεν είχα γνωρίσει πιο αφο-
σιωμένους στην οικογένεια...
κι η μόνη λέξη που ερχόταν
στο μυαλό μου ήταν "αρμονία".
Πολλές φορές είχα
νοιώσει μοναξιά...
αλλά πρώτη φορά ένοιωθα
εντελώς μόνος.
Έκανα μεγάλη περιπολία σήμερα,
αλλά δεν βρήκα κάτι να αναφέρω.
Ο χρόνος δεν έχει σημασία
και βαριέμαι αφάνταστα.
Είναι δύσκολο να ενθουσιαστώ
με αυτά που κάνω εδώ...
και το φυλάκιο
είναι παραμελημένο.
Η αλήθεια είναι ότι
μου λείπουν οι νέοι μου φίλοι.
Τους φαντάζομαι,
αλλά αυτό δε μου αρκεί.
Αύριο θα τους επισκεφθώ.
Τι μπορεί να πειράξει;
Εξάλλου, είναι
γείτονές μου...
Οι ήχοι της νύχτας
με παρηγορούν...
Η ζωή στην εξοχή είναι καλή
κι είμαι ικανοποιημένος.
Το ενδιαφέρον μου για τους ινδιάνους
ξεπερνά την περιέργεια.
Έχουν μία σοφία
που με ελκύει...
περισσότερο
απ' ό, τι ο στρατός.
Πήγαινε στην φωλιά σου!
Στην φωλιά σου!
Φύγε! Πήγαινε
στην φωλιά σου!
Κακέ λύκε!
Χορεύει με τους λύκους.
Έτσι πρέπει
να τον ονομάσουμε...
Ήρθε Φθινόπωρο και κάνω πο-
λύ παρέα με τους φίλους μου.
Μου παραχώρησαν μια σκηνή
και αισθάνομαι άνετα.
Το Πουλί Που Κλωτσάει έχει
απογοητευθεί μαζί μου.
Ρωτάει συνέχεια πόσοι
λευκοί πρόκειται νά' ρθουν.
Του λέω ότι οι λευκοί είναι
απλώς περαστικοί...
Κάποτε, όμως, θά' ναι πολλοί.
Αυτό δεν μπορώ να του το πω.
Η Στέκεται Με Γροθιά ξέρει
ότι κάτι κρύβω, μα δεν μιλάει.
Ζήτησα να πολεμήσω μαζί τους
εναντίον των Παονί.
Αισθάνθηκα ότι ήταν λάθος,
μα δεν αναίρεσα το λόγο μου.
Είναι φίλοι μου κι οι Παονί
τους φέρθηκαν σκληρά.
Ελπίζω να μην ξεπέρασα
τα όριά μου.
Πέρασε μέσα, παρακαλώ.
Κάθησε...
Ρωτάει γιατί θες να πολεμήσεις
εναντίον των Παονί.
Σε εσένα δεν έχουν
κάνει τίποτα.
Είναι εχθροί των Σιού.
Τότε θα πάνε μόνον
πολεμιστές των Σιού.
Πες ότι πολεμώ πιο πολύ καιρό
από μερικούς δικούς του.
Δεν είσαι έτοιμος. Δεν ξέρεις
τις συνήθειές των Σιού.
Μόνον στην μάχη μπορώ
να μάθω αυτές τις συνήθειες.
Επίσης σου ζητάει να προσέχεις
την οικογένειά του.
Αυτό είναι μεγάλη
τιμή για εσένα.
Πες του, ότι ευχαρίστως θα
προσέχω την οικογένειά του.
Είπε: Ευχαριστώ τον "Χορεύει
με τους Λύκους" που ήρθε.
Ποιος είναι
ο "Χορεύει με τους Λύκους";
Μ' αυτό το όνομα
σε φωνάζουν τώρα.
Σωστά...
Εκείνη την ημέρα...
Χορεύει Με Τους Λύκους...
Πώς το λέτε στην γλώσσα σας;
Αν σ' ευχαριστεί, συνέχισε
να μιλάς με τον λευκό.
Μ' αρέσει να μιλάω
την γλώσσα των λευκών.
-"Χορεύει με τους Λύκους";
-Εδώ είμαι...
Ας περπατήσουμε...
Τό' κοψα σήμερα.
Το ξύρισα...
Χορτάρι μεγαλώνει
στο λιβάδι.
Λάθος... Είπες
"Η φωτιά ζει στο λιβάδι".
Αυτό είπα;
Μην με κοροϊδεύεις.
Πες αυτό:
"Αυτός είναι πολεμιστής."
-Ξανά...
-Αυτός είναι πολεμιστής.
Αυτός ο άνδρας...
...είναι...
...παπούτσι.
Όχι;
Δοκίμασε αυτό.
Ποια είναι η λέξη
για το "όμορφη";
Τι κάνετε εδώ;
Κάνει ζέστη και καθίσαμε
στην σκιά...
Πεινάω...
Πώς είναι
ο "Χορεύει με τους Λύκους";
Τι εννοείς;
Μαθαίνει τίποτα;
Μαθαίνει γρήγορα.
Τι νόμιζες ότι εννοούσα;
Πηγαίνεις για νερό;
Θες να σε βοηθήσω;
Πώς σε ονόμασαν έτσι;
Ήμουν μικρή, όταν ήρθα
να ζήσω με την φυλή μας.
Μ' ανάγκασαν να δουλεύω
σκληρά, κάθε μέρα...
κι ήταν κάποια γυναίκα που
δεν με συμπαθούσε πολύ.
Συνήθιζε να με βρίζει και
μερικές φορές...
με χτυπούσε.
Κάποια μέρα μου έλεγε
διάφορες βρισιές...
και την χτύπησα.
Δεν ήμουν πολύ μεγάλη,
αλλά έπεσε κάτω βίαια.
Τότε στάθηκα πάνω της
με την γροθιά μου...
και ρώτησα αν υπήρχε κάποια
άλλη που ήθελε να με βρίσει.
Κανείς δε με πείραξε
από τότε.
Φυσικό ήταν...
Δείξε μου...
πού την χτύπησες.
Γιατί δεν είσαι
παντρεμένη;
Πρέπει να φύγω...
Με συγχωρείς.
Να σε βοηθήσω;
Σου συμβαίνει κάτι;
Απολύτως τίποτα...
Λες μερικές λέξεις λάθος,
αλλά μαθαίνεις γρήγορα.
Τι μπορώ να σου
πω σήμερα;
Γιατί η Στέκεται με Γροθιά
δεν έχει πάρει άντρα;
Γιατί βρίσκεται
σε πένθος.
Δεν καταλαβαίνω
την λέξη "πένθος".
Θρηνεί για κάποιον.
Για ποιον θρηνεί;
Είναι αγένεια να μιλάς
για τους πεθαμένους...
μα θα σου πω γιατί
είσαι νέος.
Θρηνεί τον άντρα της που
σκοτώθηκε πριν λίγο καιρό.
Γι' αυτό την βρήκες
τότε στο λιβάδι.
Πόσον καιρό
θα τον θρηνεί;
Το Πουλί Που Κλωτσάει
θα πει πότε θα σταματήσει.
Εκείνος την βρήκε όταν
ήταν πολύ μικρή.
Μιλάνε πολύ για σένα.
Κάνεις, λένε, καλή δουλειά με
τον Χορεύει Με Τους Λύκους.
Τον πρόσβαλα και
θα έπρεπε να του μιλήσω.
Δεν μπορείς να του μιλήσεις.
Έφυγε το πρωί...
Αγαπώ την Στέκεται Με Γροθιά.
Ο Χορεύει Με Τους Λύκους.
Σίγουρα θα σκεφτόσουν:
"Γιατί δεν μου γράφει;"
Γεια σου, Τούσοκς...
Έλα...
Έλα... Μπορείς
να τα καταφέρεις.
Είναι πολύ εύκολο...
Είμαι σε πένθος.
Κανείς δεν πρέπει να το
μάθει. Πρέπει να προσέχουμε.
Πρέπει να προσέχουμε.
-Τι συμβαίνει;
-Φασαρία...
Έρχονται 40 - 50 Παονί.
Θα φθάσουν εδώ σύντομα.
Πέτρινο Μοσχάρι,
θά' ρθω μαζί σου.
Έρχονται για αίμα. Πάρε
όπλα κι έλα στην σκηνή μου.
Εγώ θα τα φέρω.
Περίμενε. Εγώ έχω όπλα.
Έχω πολλά τουφέκια.
Στο Οχυρό;
Δεν μπορώ να σου
δώσω άντρες.
Τα όπλα κάνουν τον έναν πολεμιστή
να μετράει για δύο.
Πάρε έναν άντρα και
πήγαινε γρήγορα.
Θα πάρω
τον "Χαμογελαστό".
Εδώ είναι θαμμένα!
Πυροβόλησε!
Ήμουν μπερδεμένος...
Πρώτη φορά μετείχα σε μάχη
χωρίς πολιτική σκοπιμότητα.
Δεν πολεμούσαν για εδάφη,
πλούτη ή ελευθερία...
αλλά για τις προμήθειες
του χειμώνα...
και για να προστατέυσουν
τις οικογένειές τους.
Η νίκη ήταν μεγάλη, αν και
χάθηκε το Πέτρινο Μοσχάρι.
Άρχισα να το βλέπω αλλοιώς.
Ενιωσα πρωτόγνωρη υπερηφάνια.
Δεν ήξερα ποιος πραγματικά
ήταν ο Τζον Ντάνμπαρ.
Ακούγοντας, όμως, το όνομα
που μού' χαν δώσει οι Σιού...
καταλάβαινα, για πρώτη φορά,
ποιος πραγματικά ήμουν.
Παλιά παινευόταν
ότι ήταν πολύ γενναίος...
και τι καλός αρχηγός
που ήταν...
Εγώ έπρεπε
να εντυπωσιαστώ...
ώσπου μια μέρα μας ξάφνιασε
ένα κοπάδι από βουβάλια.
Εκείνος έτρεξε ν' ανέβει στο
δέντρο και με ξέχασε τελείως.
Μείναμε πάνω στο δέντρο
όλη την νύχτα...
και από κάτω,
η αγελάδα μουγκάνιζε.
Πού πηγαίνεις; Το Άλογο
θα οργανώσει καλό παιχνίδι.
Κουράστηκα. Το Άλογο ήδη
πήρε ένα καλό ντουφέκι μου.
Κλείνουν τα μάτια μου.
Καληνύχτα...
Πόσον καιρό θα πενθεί
η Στέκεται Με Γροθιά;
Δεν ξέρω.
Ελπίζω όχι για πολύ.
Γιατί το λες αυτό;
Συνέβη τίποτα;
Ξαναβρήκε την αγάπη.
-Με ποιον;
-Εσύ με ποιον νομίζεις;
Με τον Χορεύει
Με Τους Λύκους.
Είσαι σίγουρη γι' αυτό;
Όταν τους δεις μαζί,
θα καταλάβεις.
-Τι λέει η φυλή;
-Τους αρέσει το ταίριασμα.
Κανείς δεν θύμωσε;
Λογικό είναι...
Κι οι δυο είναι λευκοί.
Εγώ μάλλον είμαι αυτός
που πρέπει να μιλήσει.
-Τώρα πια είναι κόρη σου.
-Το ξέρω...
Ηρέμησε. Δεν μπορείς
να τα προβλέπεις όλα.
Σταμάτα, δεν έχω
όρεξη απόψε.
Στέκεται Με Γροθιά...
Δεν θα πενθήσεις άλλο.
Κάθισε εκεί που είσαι.
Λένε ότι θέλεις
να παντρευτείς.
-Με ποια;
-Με την "Στέκεται με Γροθιά".
-Σοβαρά;
-Έχει πένθος.
Όχι πια... Το "Πουλί
που κλωτσάει" το τερμάτισε( X-D ).
-Αλήθεια;
-Τι κάνεις εδώ;
Το "Πουλί που κλωτσάει"
μου είπε να τον περιμένω.
Θα περιμένεις πολύ...
Κάνει ιππασία στο λιβάδι.
Μιλάει με τον εαυτό του.
Δεν του αρέσει να μαθαίνει
τελευταίος τα πράγματα.
Τι πρέπει να κάνω;
Είσαι φτωχός κι οι γυναίκες
δεν είναι δωρεάν.
Δεν ξέρω αν μπορείς
να παντρευτείς.
-Έχω το άλογό μου.
-Όχι. Αυτό παραείναι ακριβό.
Πιστεύεις ότι το άλογο
είναι μεγάλη αξία;
Για μια γυναίκα, ναι.
Περίμενε εδώ. Ίσως
μπορέσουμε να σε βοηθήσουμε.
Περίμενε.
Αυτό κάνω συνέχεια!
Περιμένω!
Ευχαριστώ πολύ...
Ευχαριστώ...
Όλο το χωριό μάζεψε
πράγματα για εμένα.
Η γενναιοδωρία τους
είναι απίστευτη.
Όσο μεγαλύτερη η αξία του δώρου
τόσο πιο απλόχερα το έδιναν.
Ακόμα κι οι φτωχοί έδιναν
ζώα που τους ήταν απαραίτητα.
Ήταν δύσκολο
να μην τα δεχτώ.
Η "Μαύρο Σάλι"
ήταν ένα μυστήριο.
Δεν μου έλεγε τίποτα, και δεν μπορούσα
να μαντέψω τι σκέφτεται.
Ένοιωθα σαν το θύμα μιας πλάκας
που ήξεραν όλοι εκτός από μένα.
Ο "Αέρας στα μαλλιά του" είπε
ότι αν τα δώρα έλειπαν το πρωί...
το αίτημά μου
θα είχε γίνει αποδεκτό.
Έμεινα άγρυπνος και σκεφτόμουν
τι λάθος μπορεί να είχα κάνει.
Δεν είχα ιδέα τι θα αποφάσιζε
το "Πουλί που κλωτσάει".
Γύρνα...
Καλός φαίνεσαι...
Αυτός που εκείνη πενθούσε,
ήταν ο καλύτερος φίλος μου.
Δεν τό' ξερα αυτό.
Ήταν καλός άνθρωπος. Δυσκολεύτηκα
να σε συμπαθήσω.
Δεν σκέφτομαι σαν
το Πουλί Που Κλωτσάει.
Στην αρχή είχα θυμώσει. Δεν
καταλάβαινα γιατί πέθανε...
αλλά τώρα νομίζω ότι πέθανε
εκείνος, γιατί ερχόσουν εσύ.
Έτσι το καταλαβαίνω.
Είναι καλή μέρα
για εμένα.
Και για εμένα.
Αν τον θέλεις για άντρα σου,
πιάσε του το χέρι.
Δεν ξέρω αν όλοι οι γαμπροί
νοιώθουν σαν εμένα...
μα καθώς μου εξηγούσαν
τα συζυγικά καθήκοντα...
στο μυαλό μου είχα
μόνον εκείνη.
Τις λεπτομέρειες της
ενδυμασίας της...
Το φως των ματιών της...
Τα μικρά της πόδια...
Ήξερα ότι η αγάπη μας
ήταν αμοιβαία.
Άκουσες τι έλεγα;
Ναι...
Ωραία, πάρ' την στην σκηνή
σου. Είναι γυναίκα σου.
Ωραία...
Ευχαριστώ...
Γεια σας.
Ο "Χορεύει με τους Λύκους"
πάει συχνά στην σκηνή.
Δυσκολεύονται
να κάνουν μωρό.
Δεν έχουν
καμιά δυσκολία.
Αν σηκώσουμε λίγο την σκηνή,
θα μπορέσουμε να τους δούμε.
"Χορεύει με τους Λύκους",
είσαι μέσα;
Θα πάω μακρινό ταξίδι σήμερα.
Θέλω νά' ρθεις μαζί μου...
-Μου έκανε καλό που βγήκα.
-Ναι, πρέπει να σού' κανε.
Προσπαθούμε
να κάνουμε παιδί.
-Δεν θα περιμένετε λίγο;
-Δεν θα περιμένουμε.
Σκεφτόμουν, ότι απ' όλα
τα μονοπάτια της ζωής...
το πιο σημαντικό είναι εκείνο
του αληθινού ανθρώπου.
Σ' αυτό το μονοπάτι βαδίζεις
κι αυτό μ' ευχαριστεί.
Σε αποκαλούμε
"Εργατική Μέλισσα".
Λένε ότι όλα τα ζώα
έχουν γεννηθεί εδώ.
Κι ύστερα διασκορπίστηκαν στην γη
για να θρέψουν τους ανθρώπους.
Ακόμα κι οι εχθροί μας θεωρούν
το μέρος αυτό ιερό.
Είναι ήσυχα εδώ.
Πρέπει να τους περιμένουμε.
Λείπουν ήδη μια εβδομάδα...
Όχι. Ήπιαν
από το νερό...
που δεν γυρνάς πίσω.
Δεν θα γυρίσουν...
Συνέχεια ρωτάς
για τους λευκούς.
Θες να μάθεις πόσοι
θά' ρθουν.
Θά' ναι πολλοί, φίλε μου.
Αμέτρητοι...
Πόσοι;
Όσα είναι τ' αστέρια.
Με κάνει να φοβάμαι
για όλους τους Σιού.
Πρέπει να το πούμε
στον Δέκα Αρκούδες.
Εκείνοι που το φορούσαν, ήρθαν
την εποχή του προππάπου μου.
Καταφέραμε
να τους διώξουμε.
Μετά ήρθαν Μεξικάνοι,
που δεν έρχονται πια.
Στον καιρό μου,
ήρθαν οι Τεξανοί...
κι ήταν σαν τους άλλους.
Έπαιρναν χωρίς να ρωτούν.
Δεν ξέρω αν είμαστε έτοιμοι
να τους αντιμετωπίσουμε...
όμως νομίζω ότι έχεις δίκιο.
Θα συνεχίσουν νά' ρχονται.
Όταν το κοιτάω,
αυτό μού' ρχεται στο μυαλό.
Την γη έχουμε μόνον. Θα πολέ-
μήσουμε να την κρατήσουμε.
Αύριο θα πάμε στον
χειμερινό καταυλισμό.
Τα πήρες όλα
απ' το Οχυρό;
Ναι, δεν έχω
τίποτα εκεί.
Καλό αυτό...
Το ημερολόγιο...
Στάσου!
Τα βιβλία είναι κάτι
σαν τα ίχνη.
Γράφει τα πάντα για την ζωή
μου εδώ. Πρέπει να το πάρω.
Δεν μπορούμε
να σε περιμένουμε.
Θα σας προλάβω.
Ινδιάνοι!
Ησύχασε...
Κάτι συμβαίνει. Ο Χορεύει
Με Τους Λύκους δεν έρχεται.
Θά' χει προβλήματα.
Διάλεξε δύο γενναίους και
στείλ' τους στο στρατόπεδο.
Σπάιβι, πες στον Ίλαρχο
ότι συνέρχεται.
Πάρ' τα πόδια σου.
Σου μαύρισαν το μάτι
για τα καλά, ε;
-Μιλάει Αγγλικά;
-Δεν ξέρω, κύριε.
Μιλάς Αγγλικά;
Μίλα!
Μιλάω Αγγλικά.
Ποιος είσαι;
Υπίλαρχος Τζον
Τζέι Ντάνμπαρ.
Γιατί είσαι
ντυμένος έτσι;
Μετατέθηκα τον Απρίλιο,
αλλά δεν βρήκα κανέναν εδώ.
Έχεις απόδειξη
γι' αυτό;
Μέσα στο ημερολόγιό μου,
στο κατάλυμμά μου...
υπάρχει το φύλλο
πορείας μου.
Ήρθατε πρώτοι με τον
Έντουαρντς. Βρήκατε τίποτα;
Δεν βρήκαμε τίποτα,
κύριε.
-Πού είναι ο Έντουαρντς;
-Έξω είναι...
Ούτε εκείνος βρήκε
τίποτα.
Πήγες με τους
Ινδιάνους, έτσι;
Πώς είπες ότι λέγεσαι;
Ντάνμπαρ...
-Και λες ότι είσαι αξιωματικός;
-Διάβασες τις διαταγές μου;
Ήταν στο ημερολόγιό μου.
Δεν υπάρχουν διαταγές,
ούτε ημερολόγιο...
Γιατί δεν φοράς
την στολή σου;
Έπρεπε ν' απαλλαγώ...
Ανάλαβε εσύ, λοχία...
-Στρατιώτης είναι.
-Όχι, αξιωματικός.
Τον χαιρετάμε
ή τον σκοτώνουμε;
Κοίτα μόνον μπροστά.
Είπα, μόνον μπροστά!
Γιατί δεν φοράς
την στολή σου;
-Τι γυρεύει εδώ ο στρατός;
-Μόνον ο Επίλαρχος ρωτάει.
Μας επιφόρτησαν
με το καθήκον...
να συλλάβουμε εχθρούς και να
ανακτήσουμε κλεμμένα αγαθά...
και ν' απελευθερώσουμε
λευκούς αιχμαλώτους.
-Δεν υπάρχουν εχθροί.
-Εμείς θα το κρίνουμε αυτό.
Αν μας οδηγήσεις σ' αυτούς θα
επανεκτιμηθεί η διαγωγή σου.
Ποια διαγωγή μου;
Είσαι προδότης. Ελαφρύνεις
την θέση σου αν συνεργαστείς.
Δεν έχετε καμιά
δουλειά εδώ.
Θα συνεργαστείς;
Μίλα, λοιπόν!
Λέγομαι "Χορεύει
Με Τους Λύκους".
Ο "Χορεύει Με Τους Λύκους"
δεν έχει τίποτα να σου πει.
Δεν αξίζεις
να σου μιλήσω.
Οδηγήστε τον στο ποτάμι
με ένα απόσπασμα.
Αφήστε τον να καθαρίσει
το πρόσωπό του.
Όχι εσύ, Σπάιβι.
Επίλαρχε!
Σε ζητάει ο Ίλαρχος.
Σπάιβι, έχεις
καθόλου χαρτί;
-Δώσ' μου λίγο.
-Ξέρεις να διαβάζεις;
Όχι, αλλά ούτε κι εσύ
ξέρεις. Δώσ' μου λίγο.
-Δώσ 'μου λίγο!
-Καλά ντε, μην κάνεις έτσι.
Εμπρός, τρώγε,
Ινδιάνε.
Καθίκι!
Δεν πειράζει...
Απλώς θα πεινάσεις πιο πολύ,
μα αυτό δεν είναι τίποτα.
Θα σε στείλουν πίσω στο Χέιζ
κι όταν φτάσεις εκεί...
θα σε κρεμάσουν.
Τι είν' αυτό, Σπάιβι;
-Φαίνεται να μας ακολουθεί.
-Θα τον σκοτώσω.
Αστόχησες... Μην ρίχνεις,
είναι η σειρά μου!
Ο ηλίθιος.
Ούτε καν κουνιέται.
Σταθείτε!
Είναι η σειρά μου!
Δεν φεύγει!
Ρίξ' του!
Μπορούσε να σε σκοτώσει.
Αυτό ήταν!
Τον πέτυχα!
Πέτυχα διάνα!
Σήκω, καθίκι!
Θα σε σκοτώσω!
Σταμάτα να τον χτυπάς,
αλλοιώς θα δέσω εσένα!
Εσείς!
Ελάτε πίσω!
Φύγαμε.
Δεν βλέπω κανέναν.
Ινδιάνοι!
Ο Χορεύει Με Τους Λύκους
είναι πολύ σιωπηλός τελευταία.
Πονάει η καρδιά του;
Καλά κάναμε, που σκοτώσαμε
τους στρατιώτες στο ποτάμι.
Δεν με πείραξε που τό' κανα.
Αντίθετα, το χάρηκα.
Τώρα όμως οι στρατιώτες
με μισούν όσο κανέναν άλλο.
Νομίζουν ότι είμαι
προδότης.
Θα με κυνηγήσουν...
κι όταν βρουν εμένα,
θα βρουν κι εσάς.
Καλύτερα, λοιπόν,
να μεταφέρετε το χωριό τώρα.
Εγώ θα φύγω...
Πρέπει να μιλήσω σ' εκείνους
τους λευκούς που θ' ακούσουν.
Ησυχία! Κάνετε τ' αυτιά
μου να πονούν!
Αφήστε μας μόνους.
Είσαι ο μόνος λευκός
που γνώρισα ποτέ.
Σκέφτηκα για σένα, περισσότερο
απ' όσο νομίζεις.
Νομίζω, όμως,
ότι σφάλεις.
Αυτός, που αναζητούν οι
στρατιώτες, δεν υπάρχει πια.
Μόνον ένας Σιού υπάρχει,
ο Χορεύει Με Τους Λύκους.
Ας καπνίσουμε
για λίγο.
Ο Δέκα Αρκούδες έκανε τα πάντα
σκόπιμα.Ήθελε να μείνω.
Θα ήμουν η δικαιολογία του
στρατού για να τους βρει...
κι έτσι του πρότεινα
να μεταφέρει το χωριό.
Εκείνος, όμως, μου μίλησε
για απλές απολαύσεις.
Στην ηλικία του, είπε, η φωτιά
είναι ό, τι το καλύτερο.
Ήταν σπάνιος άνθρωπος.
Δεν έχεις
να πεις τίποτα;
-Τι να σου πω;
-Αυτό που σκέφτεσαι.
Πήρες την απόφασή σου.
Η θέση μου είναι δίπλα σου.
Όπου πας εσύ, θα πάω.
Δεν φοβάσαι;
Του είπα ότι θα φύγουμε
μόλις σταματήσει το χιόνι.
Το είπες σε όλους;
Όχι σε όλους.
Μην κάνεις έτσι...
Τελείωσες... το σκάλισμα
της πίπας σου;
Ωραία πίπα...
Κάνει καλό κάπνισμα;
Δεν την έχω
καπνίσει ποτέ.
Περάσαμε πολλά μαζί...
Δεν θα σε ξεχάσω.
Χορεύει Με Τους Λύκους!
Είμαι ο Άνεμος Στα
Μαλλιά Του!
Βλέπεις ότι είμαι
φίλος σου;
Βλέπεις ότι θά' σαι για
πάντα φίλος μου;
Χορεύει Με Τους Λύκους!
13 χρόνια μετά, με καμμένα
όλα τα χωριά τους...
οι τελευταίοι ελεύθεροι Σιού
παραδόθηκαν στους λευκούς.
Η κουλτούρα των ανοιχτών
εκτάσεων χάθηκε...
και τ' Αμερικανικά σύνορα
πέρασαν στην Ιστορία.